---
title: 仿照Redis实现一个简单缓存（二）
date: 2019-03-27
tags: [java,redis]
categories: Java
toc: true
---
            
     现在实现缓存清理功能  

#### Redis缓存清理策略
&emsp;&emsp;Redis提供了以下三种过期键删除策略，其中第一种和第三种是主动删除策略，第二种为被动删除策略：

            定时删除：在设置键的过期时间的同时，创建一个定时器，让定时器在键的过期时间来临时，立即删除对键的删除操作。
            惰性删除：放任键过期不管，但每次从键空间中获取键时，都检查取得的键是否过期，如果过期的话，就删除该键。如果没有过期，就返回该键。
            定期删除：每隔一段时间，程序对数据库进行一次检查，删除里面的过期键。至于删除多少过期键，以及检查多少数据库，由算法决定。
        
            1 定时删除特点
            优点：对内存友好，通过定时器可以保证过期键过期键会尽可能快的删除，并释放过期键占用的空间。
            缺点：1）cpu不友好，在过期键比较多的情况下，删除过期键可能会占用相当一部分cpu时间；在内存不紧张cpu紧张的情况下，将cpu时间用在删除和当前任务无关的过期键上，无疑会对服务器响应时间和吞吐量造成影响。2）创建定时器需要Redis服务器中的时间事件，而现在时间事件的实现方式是无序链表，查找一个事件的时间复杂度为O(N)，并不能高效的处理大量时间事件。
             
            2 惰性删除特点
            优点：1）对cpu友好，程序只在取出键时才对建进行过期检查，删除的目标仅限于当前处理的键。
            缺点：1）对内存不友好，当数据库中有大量的过期键，而这些键又没有被访问到，那么他们也许会永远不会被删除。
             
            3 定期删除：是前两种删除策略的一种折中。会每隔一段时间执行一次删除过期键操作，并通过限制操作执行的时长和频率来减少删除操作对cpu时间的影响。
            难点：确定删除策略的时长和频率
            1）如果删除操作太过频繁，或者执行时间太长，定期删除策略就会退化成定时删除策略。
            2）如果删除执行得太少，或者执行时间太短，定期删除策略又会和惰性删除策略一样，出现浪费内存现象。
            
&emsp;&emsp;实际上，Redis服务器使用的是惰性删除和定期删除两种策略：通过配合使用这两种策略，服务器可以很好地在合理使用CPU时间和避免浪费内存空间之间取得平衡。
#### 惰性删除
其实很简单，所有读写Redis数据库的命令在执行之前都会调用expireIfNeeded函数对输入键进行检查，如果输入键过期，则删除输入键。
但是这么做在多线程下是有问题的，所以要么加锁，要么仿照Redis采用单线程执行任务，既然这里都使用了并发容器，当然是选择加锁了。

{% codeblock %}
private final ReentrantLock lock  = new ReentrantLock();
public void expireIfNeed(A arg){
       lock.lock();
        try {
            if(expired(arg)){
                cache.remove(arg);
                expires.remove(arg)
            }
        }finally {
            lock.unlock();
        }
}
{% endcodeblock %}

#### 定时删除
Redis服务器是一个事件驱动程序，服务器中的事件分成两类，一类是文件事件(服务器与客户端或其他服务器通过套接字连接通信产生的事件的抽象)，一类是时间事件，服务器需要定期对自身的资源和状态进行检查和调整，这些操作由serverCron函数负责执行，其中就包括过期键的清理。默认情况下，serverCron每秒运行10次，平均100ms运行一次。
这个比较好实现，执行一个定时任务即可：

{% codeblock %}
Eprivate final ScheduledExecutorService executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();
 
 private class ServerCron implements Runnable {
 
     @Override
     public void run() {
         for ( Map.Entry< A, Long> entry : expires.entrySet() ) {
             Long expireTime = entry.getValue();
             if (  expireTime > System.currentTimeMillis() ) {
                 del( entry.getKey() );
             }
         }
     }
 }
{% endcodeblock %}
&emsp;&emsp;这样就实现了基本功能了，当然向setnx，事务以及更复杂的功能是不支持的（逃
[完整代码](https://github.com/lsfst/algorithm/blob/master/src/main/java/com/algorithm/concurrent/memorization/Memoizer4.java)
